Zawartość tekstowa strony Kancelarii Iwony Rzucidło w zakładce "O mnie"

Możesz mi zaufać
Jestem radcą prawnym i doktorem nauk prawnych. Posiadam także tytuł LL.M. z zakresu argumentacji prawniczej, uzyskany na Uniwersytecie w Alicante oraz na Uniwersytecie w Palermo. Jestem laureatką prestiżowego stypendium START Fundacji na rzecz Nauki Polskiej oraz „Diamentowego Grantu” Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Dzięki doświadczeniu zdobytemu w pracy w Naczelnym Sądzie Administracyjnym i pracy w kancelariach prawniczych umiem skutecznie reprezentować strony w postępowaniach sądowych.

Pracę praktyka łączę z powodzeniem z działalnością naukowo-dydaktyczną oraz szkoleniową, która wzbogaca mój warsztat prawniczy.

Prawo to moja prawdziwa pasja i świadomy wybór wynikający z naturalnych predyspozycji do wykonywania pracy prawnika. Moją misją jest dzielenie się swoimi kompetencjami i wiedzą, pomagając innym w tych obszarach, w których jestem uznawana za eksperta.

W wolnym czasie gram w tenisa, uprawiam windsurfing i czytam książki (zwłaszcza literaturę faktu). Uwielbiam podróżować. Stawianie sobie nowych wyzwań i poszukiwanie możliwości rozwoju to moja codzienność.